# 第十二章 PoS共识带来的商业价值
BTC带来了PoW共识，PoW共识带来了挖矿，挖矿产业的流行带动了电子制造业，显卡和芯片领域，挖矿的矿工也成为了一群虚拟世界的&quot;价值发现者&quot;，多种基于PoW共识的代币，BTC，LTC，DASH等带动了交易所，交易所教育了很多新加入的购买人。

截止2019年1月21日，加密货币种类有2075种，总价值¥905,870,740,522，高峰时市值和一个苹果公司的市值相当。这些价值从某种层度上来说，是由人力成本，机器成本，以及巨大的预期搭建起来的。

整个产品在BTC后时代发展起来，针对不用应用的Token类型也层出不穷，货币性质的，平台性质的，消耗性质的，多代币种类带起了众多的社区和生态，每个社区参与人大多都是持币人或者是对该代币感兴趣的，虽然不乏投机者，但是这个侧面反映出了社区生态对于代币生态的重要性。

PoW是以矿工，矿机，交易所为核心发展起来的生态，而到了PoS，发展成了以验证人，持币人，交易所为核心发展起来的生态，其中最大的不同点是矿工环节，PoW的矿机挖矿变成了PoS的持币人委托，矿机由社区名望所替代，验证人更多承担了一个系统雇员的角色，改变了整个共识的商业模式。

在这个模式中，持币成为了最基本的门槛。一般情况下，只要持有币，就可以变成系统生态里面的任何一个角色，验证人，收集人，专家等，这些角色一般都能代表持币人做出对系统有利的决策，持币人也可以通过委托将自己的代币权利转移给这些角色，获得收益。这个利益链条可以有很多角色构成，其中包括以下几个部分：

1. **持币人**

最大的生态受益者是持币人，持币人可以通过Staking获得系统增发奖励，所需要承担的风险极低，如果持币人不会自己Staking，还可以将Staking权利代理给别人。不同能力的持币人在PoS共识体系中承担的角色也不一样。

- 个体

即散户，通常是一些持币量较少的投资/投机者。散户关注及时收益，在熊市的时候会偏向Staking，因为Staking可以赚币，牛市的时候反倒不会Staking，因为Staking通常有锁定机制，这种机制可能会让散户失去最佳的买入/卖出机会。

- 投资方

投资方一般是投资人中的大户，大户的关注逻辑更多的是稳定，和长期的收益，不会在意短时间的获利，所以Staking是大户的选择，但是牛市来临时，大户会是第一个反应要卖出的。如果未来有很多PoS的代币，Staking解锁变成了一种可以观察市场走向的一种信息点。

- 交易所

交易所是PoS共识中天然的节点，特别是中心化的交易所，交易所作为交易中心，拿着大量用户的币，如果交易所能控制好自己的存提款准备金，那么可以很好的将大部分代币加入到Staking当中，从而获得Staking奖励。另外，通过交易获取的手续费也可以不断加入到Staking当中，相当于交易所用用户的权利获得了系统的奖励。

1. **中间方**

去中心化的世界里面仍然需要很多中介服务，这是我的断言。当基础服务不成熟时，技术下沉所需要的教育成本是极其高的，所以在这个过程中，中介方成为了最有力的助推器。针对目前所能知晓的场景，有以下中介方服务：

- 信息中介

当区块链的应用场景逐渐下沉后，很多新人会接触到区块链技术应用，但新人无法对已经运行了10年以上的区块链技术有充足的了解，所以信息中介可以利用信息不对称来帮助或者培训一部分新人。

- Staking中介

Staking是一件极其技术的事情，需要7x24小时维护，普通持币人很难自己进行Staking，如果操作不慎还可能会被Slash，得不偿失。很多区块链项目建立了委托机制，支持持币人将权利委托给专业的Staking矿工，这些矿工通过出块获得奖励后，将大部分奖励分给持币人，自己保留小部分充当手续费。这就是Staking中介的商业模式了。

- 治理中介

很多区块链项目上治理模式都比较复杂，从个人制到代议制，我们把现实政治的投票搬到了区块链上，这样做有反对声音，就是这种投票会趋于中庸的结果，所以有些项目运行代投票的出现，你可以在系统成宣传你是专家，并给出证明，或者给出你对某个方向的证明结果，以证明你的选择大概率是对的，让一些无法作出判断的人将投票权委托给你。

这样的系统往往伴随着激励系统，如果所投结果最终胜出，那么代投的专家所获得的激励要比普通人投票要多，这也让投票人跟着获得奖励了。

1. **社区成员**

PoS当中允许出现代理，无论是代理Staking还是代理投票，这种代理模式让社区当中有能力的人脱颖而出，而且PoS这么多社区，且有足够的群众基础，那么在社区里面能&quot;混的风生水起的人&quot;，必将斩获名望和名利。

- 名望

例如，Dfinity的神经网络里，当出现一个议题时，持币人对议题进行投票，但是并不是所有持币人都能对诸如&quot;减小Gaslimit&quot;这种议题做出正确的判断，但是如果此时社区中，对技术较为了解的开发者，写了一篇非常详细的解释文章，并建议大家投票选项，那将受到社区的欢迎。长期以往，只要经历了几次，该开发者在社区声望肯定是非常高的。

- 利益

上面说过，很多PoS共识项目当中，允许代理的出现，代理的商业模式一般比较简单，就是收取中间的服务费，这个服务费有一个市场水平。越是名望大的代理商，所能获得的委托代理就越多，所能获得的奖励也就越多。

1. **技术方**

技术方向上，也有很多机会，特别在工具上。这个和PoW时代的工具开发没什么太大的差异化，只在其实的设计细节有些许差异。

- 技术输出

交易所技术输出，节点技术输出，区块链浏览器等等，这些都是技术人员做技术输入的方向，节点技术输出是PoS共识中比较特殊的。

当然，除了以上列举的这些，还有很多输出我可能尚未发现，或者是根本还没出现的商业模式。在PoS越来越深入发展的今天，随时都有可能出现杀手级应用，带来我们前所未见的商业模式，就像当初CryptoKitty出来时，让我们惊讶的张开大嘴。

时代在发展，未来会带来更多美好。
